日本国憲法（けんぽう）の 三大原則の 2つ目です。
基本的人権の尊重（きほんてきじんけんのそんちょう）について 今回は 見ていきましょう。
基本的人権（きほんてきじんけん）と いうのは 人が 生まれながらにして 持っている 基本的な 権利（けんり）のことです。
どのような 権利（けんり）が あるのでしょうか。
日本国憲法（けんぽう）では このような 権利（けんり）が あると それぞれ 分けて 書いてあります。
このように 細かく 書いてあります。
それを 整理して グループに分けると 大きく 4つの グループ になります。
まず 1つは 平等についての 権利（けんり）です。
平等権（びょうどうけん）とも 言われます。
そして 自由についての 権利（けんり）これは 自由権（じゆうけん）と言います。
そして 人間らしく 生きる 権利（けんり）これは 社会権（しゃかいけん）と 言います。
少し むずかしいので 社会権（しゃかいけん）は 覚えなくても だいじょうぶです。
そして 最後です。
この 平等権（びょうどうけん）や 自由権（じゆうけん）や社会権（しゃかいけん）を 守るための 権利（けんり）も 基本的人権（きほんてきじんけん）の 中に ふくまれます。
それぞれ どのような 権利（けんり）が あるのでしょうか。
まず 平等についての 権利（けんり）は 細かくは 書かれていません。
細かく 何を 差別しないと 書いていると 限りが ないからです。
なので ひとつ 法の下に 平等ですとだけ 書かれています。
憲法（けんぽう）の第14条に 書かれてる 平等権（びょうどうけん）です。
それに対して 自由権（じゆうけん）は 細かく 書かれています。
このような 自由が ありますと 書いてあります。
まず 思想 及（およ）び 良心の自由 です。
その人が 何を思ったり 考えたりするのかは 自由です。
信教の自由です。
どのような 宗教（しゅうきょう）を 信じるかは 自由です。
表現の自由です。
その人が 自分の考えや 思いを いろいろな形で 表現するのは 自由です。
居住 移転 及（およ）び 職業選択（せんたく）の 自由です。
その人が どこに住むのか そこから 引っこすのか どのような 仕事につくのか それも 自由です。
学問の自由です。
その人が 何を いつ どのように 学ぶのかも 自由です。
そして最後は 財産を持つ 権利（けんり）です。
自分の財産を 持っておく 権利（けんり）も 自由権（じゆうけん）の中に 入っています。
そして 社会権（しゃかいけん）は 人間らしく 生きる権利（けんり）です。
これは どのようなものが あるでしょうか。
健康で 文化的な 最低限度の生活を 営む 権利（けんり）と 書いてあります。
これは どのようなことか 分かりますか。
具体的には 仕事がなくなって お金が 全然なくなると 食べ物もなくなり 住むところも なくなって しまいます。
しかし 憲法（けんぽう）の中で 国は その人の 最低限度の生活は 守ってあげないと いけないと 書かれています。
仕事をなくした 人に 国などが お金を 出してあげる しくみがあります。
それは 憲法（けんぽう）に 基づいています。
他には 人間らしく 生きていくために 教育を受ける 権利（けんり）が あります。
そして 教育を受けた後 社会に 参加していく ために 勤労（きんろう）つまり 働く 権利（けんり）が あります。
そこで 国や 都道府県や 市町村は 働く場所が ない人が 働くことが できるように 支えてあげます。
そのようなことを この権利（けんり）に 基づいて 行っています。
そして 4つ目です。
基本的人権（きほんてきじんけん）を 守るための 権利（けんり）です。
この権利（けんり）は 細かく見ると 他にもあります。
ここでは 2つに 整理しました。
政治に 参加する 権利（けんり）です。
これは 選挙で 自分の意見を 表していく ことです。
また 何か 政治に 問題がある時 例えば このような 生活の支えが 得られない時に それを 政治に求める 権利（けんり） もあります。
以前の動画で 裁判（さいばん）の 話が 出ました。
自由が 制限され 自由に 表現できない時や 差別された時や 争いになった時には 裁判（さいばん）を 受けることが できます。
そして 何か 悪いことを して 警察（けいさつ）に つかまった時 例えば 人を 殺してしまった時 その人は 裁判（さいばん）を 必ず 受ける 権利（けんり）が あります。
その人が 弁護士にはらう お金が無い時は 国が 弁護士を つけます。
法律（ほうりつ）で 裁（さば）かれる 裁判（さいばん）を受ける 権利（けんり）も 基本的人権（きほんてきじんけん）の 中で 守られています。
そして このような 権利（けんり）とともに 憲法（けんぽう）の中では 義務もあります。
では 国民の 三大義務も しょうかいします。
義務は しなければ ならないことです。
まず 1つ目は 子どもに 普通（ふつう）教育を 受けさせる 義務です。
義務なので 義務教育と 言います。
小学校や中学校は 義務教育です。
親や 自治体が 小学校や中学校の 年れいの 子どもに 教育を受けさせる 義務があります。
子どもたちが 持っているのは 教育を受ける 権利（けんり）です。
大人には 子どもに 教育を受けさせる 義務が あります。
そして 2つ目は 勤労（きんろう）の 義務が あります。
国民である以上 働くことができる 年れいに なったら 仕事をして 社会に 貢献（こうけん）して くださいと いうことです。
そして3つ目です。このような 国のしくみを 作っていく ためには お金が 必要です。
そのために 納税（のうぜい）つまり 税金を おさめることも 国民の 義務です。
ここまでは 憲法（けんぽう）の中に 書かれている 内容です。
基本的人権の尊重（きほんてきじんけんのそんちょう）そして 少しだけ 国民の三大義務も しょうかいしました。
このような 憲法（けんぽう）に 書かれている 基本的な権利（けんり）に 加えて 社会が 変わっていく中で 新しい人権（じんけん）が 生まれて きました。
これまでは 人権（じんけん）として あまり 知られて いませんでしたが だんだんと みとめられる ように なってきた ものです。
例えば 環境権（かんきょうけん）です。
これは 公害とか 環境（かんきょう）が 悪くなっていく中で 求められる ように なってきました。
快適な 環境（かんきょう）を求める 権利（けんり）です。
例えば みなさんが 勉強に 集中したい時に 近くで工事があり 夜もうるさく とても大きな音が 聞こえています。
その時に 夜は 工事を しないでくださいとか もっと 音を小さく してくださいと 快適な 環境（かんきょう）を 求める 権利（けんり）が みなさんには あります。
これが 環境権（かんきょうけん）です。
それ以外にも 知る権利（けんり）が あります。
これは 情報を 知ることができる 権利（けんり）です。
例えば この 知る権利（けんり）に 基づいて 食べ物や薬の 安全性が 書かれるように なりました。
そのため 食べ物を買って うら側を見ると 必ず この食べ物には このようなものが 入っていますと 書かれています。
それは わたしたち 食べ物を 食べる人たち つまり 消費者が それを 知る権利（けんり）が あるからです。
他にも 国の政治について わたしたちは 主権者（しゅけんしゃ）なので 知る権利（けんり）が あります。
国で決められた 法律（ほうりつ）やお金が 正しく使われているか 教えてくださいと 求める 権利（けんり）も あります。
これらを 知る権利（けんり）と言います。
そして 逆に 知られたくない 権利（けんり）も あります。
これが プライバシーの 権利（けんり）です。
プライバシーという言葉を 聞いたことが あると思います。
他人に 知られたくない 個人の情報を 公開されない 権利（けんり）です。
例えば 自分の体重を 知られたく ない です。
好きな人が だれかを 知られたく ないです。
そのようなことを 勝手に 公開されたり 人に 言われたり したら いやです。
プライバシーを 守ってくださいと 思います。
それが プライバシーの 権利（けんり）です。
みなさんに とっては もしかしたら 一番 身近かも しれません。
他の人に 知られたくない ことは 知られないで いられる 権利（けんり）でも あります。
そして このような 人権（じんけん）に 関係することは いろいろなところで 見ることが できます。
例えば この写真を 見てください。
バスに 車いすの人が 乗っています。
乗る時には このような板を 置きます。
電車などでも そうです。
バスの運転手や 駅の人が 車いすの人を 乗せてくれます。
これは 車いすの人や 障害（しょうがい）がある人も もちろん バスなどに 乗る権利（けんり）が あるからです。
それは そのような 人たちが 健康で 文化的な 最低限度の生活を 営む 権利（けんり）だと 見ることも できます。
もしかしたら この人が 仕事に行くために 必要かもしれない。
つまり 働くための 勤労（きんろう）の権利（けんり）を 支えていると 見ることも できます。
このように その 権利（けんり）を じゃまするものを バリアと言います。
バリアは 障壁（しょうへき）や 障害（しょうがい）と いう意味です。
バリアを のぞくという 考えを バリアフリーと 言います。
そのままでは バスに 乗れないので 板を 置きます。
階段（かいだん）を そのまま 登れないので エスカレーターや エレベーターを つけます。
それが バリアフリーの 考え方です。
これは 本当に いろいろな ところで 見かけることが できます。
それに対して バリアを 取りのぞくのでは ない 考えも あります。
障害（しょうがい）がある人や 高れい者や 外国人など いろいろな人が 世の中には います。
そのような 考えに 基づいて ものを作る 考えのことを ユニバーサルデザイン と言います。
ユニバーサルで 切れます。
デザインは ものの形などを 考えることや 作ることです。
ユニバーサルは だれでも どこでも いつでもという 意味が あります。
これは 何の車かというと タクシーです。
ふつうの タクシーは 車いすの 人にとっては 乗りにくいです。
もちろん 運転手が 助けてくれます。
おじいさんや おばあさんの 中には 高さが 低い車に 乗るのが 大変な人も います。
そこで 最初から そのような 人たちのことを 考えて 作られたのが この ユニバーサルデザインタクシー です。
このように 車いすの人も 乗ることが できます。
とびらも 大きく 作られています。
そうすると 腰（こし）がいたい おじいさんや おばあさんでも 無理なく 乗ることが できます。
車いすの人の ためになど 決まったバリアを 取りのぞくのではなく いろいろな人が 使いやすいように 最初から 作っておこうと いうのが ユニバーサルデザインの 考え方です。
このように わたしたちの 権利（けんり）は いろいろな ところで 毎日の 生活の中で 守られて いるのです。
なぜ 守られて いるのでしょうか。
それは 権利（けんり）が わたしたちの 憲法（けんぽう）の中で 定められて いるからです。